„Auch zum Ende der Winterpause kommt der Arbeitsmarkt nicht in Schwung. Die Arbeitslosigkeit verändert sich kaum und bleibt über 3 Millionen“, sagte die Vorstandsvorsitzende der Bundesagentur für Arbeit (BA), Andrea Nahles, heute anlässlich der monatlichen Pressekonferenz in Nürnberg.

**Arbeitslosenzahl im Februar:**  
\-15\.000 auf 3\.070\.000  
**Arbeitslosenzahl im Vorjahresvergleich:**  
\+81\.000  
**Arbeitslosenquote gegenüber Vormonat:**  
\-0,1 Prozentpunkte auf 6,5 Prozent

Arbeitslosigkeit, Unterbeschäftigung und Erwerbslosigkeit
---------------------------------------------------------

Die Arbeitslosigkeit ist im Februar 2026 um 15\.000 auf 3\.070\.000 gesunken. Saisonbereinigt hat sie sich gegenüber dem Vormonat mit \+1\.000 praktisch nicht verändert. Die Arbeitslosenquote sank um 0,1 Prozentpunkte auf 6,5 Prozent. Verglichen mit dem Februar des letzten Jahres liegt die Arbeitslosenzahl um 81\.000 höher. Die Arbeitslosenquote hat sich gegenüber dem Vorjahresmonat um 0,1 Prozentpunkte erhöht. Die vom Statistischen Bundesamt nach dem ILO\-Erwerbskonzept ermittelte Erwerbslosenquote belief sich im Januar auf 4,2 Prozent.

Die Unterbeschäftigung umfasst neben der Arbeitslosigkeit auch die Arbeitsmarktpolitik und die kurzfristige Arbeitsunfähigkeit und zeichnet daher ein umfassenderes Bild. Sie ist saisonbereinigt im Februar gegenüber dem Vormonat um 3\.000 gesunken. Mit 3\.724\.000 lag sie mit \-4\.000 etwas niedriger als vor einem Jahr.

Kurzarbeit
----------

Vor Beginn von Kurzarbeit müssen Betriebe eine Anzeige über den voraussichtlichen Arbeitsausfall erstatten. Nach aktuellen Daten wurde vom 1\. bis einschließlich 23\. Februar für 35\.000 Personen konjunkturelle Kurzarbeit angezeigt.

Aktuelle Daten zur tatsächlichen Inanspruchnahme stehen bis Dezember 2025 zur Verfügung. In diesem Monat wurde nach vorläufigen hochgerechneten Daten für 139\.000 Beschäftigte konjunkturelles Kurzarbeitergeld gezahlt. Das waren 48\.000 weniger als im Vormonat und 72\.000 weniger als vor einem Jahr.

Erwerbstätigkeit und Beschäftigung
----------------------------------

Nach Angaben des Statistischen Bundesamtes ist die Zahl der Erwerbstätigen (nach dem Inlandskonzept) im Januar 2026 saisonbereinigt gegenüber dem Vormonat um 13\.000 gesunken. Mit 45,66 Millionen Personen ist sie im Vergleich zum Vorjahr um 94\.000 geringer. Die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung hat sich von November auf Dezember 2025 nach Hochrechnungen der BA saisonbereinigt leicht erhöht (\+5\.000\). Im Vergleich zum Vorjahr lag sie mit 34,98 Millionen Beschäftigten um 40\.000 niedriger. 7,58 Millionen Personen hatten im Dezember 2025 eine geringfügig entlohnte Beschäftigung, 46\.000 weniger als im Vorjahresmonat. Davon waren 4,07 Millionen ausschließlich und 3,51 Millionen im Nebenjob geringfügig entlohnt beschäftigt.

Arbeitskräftenachfrage
----------------------

Im Februar waren 638\.000 Arbeitsstellen bei der BA gemeldet, 1\.000 weniger als vor einem Jahr. Der BA\-Stellenindex (BA\-X) – ein Indikator für die Nachfrage nach Personal in Deutschland, der neben dem Bestand an gemeldeten Arbeitsstellen auch den Zugang berücksichtigt – stieg im Februar 2026 um 4 Punkte auf 106 Punkte. Die Entwicklung des BA\-X wird seit einigen Monaten dadurch beeinflusst, dass einzelne Arbeitgeber ihren Personalbedarf der Bundesagentur für Arbeit als Großaufträge gemeldet haben. Ein allgemeiner Anstieg der Kräftenachfrage ist jedoch nicht zu erkennen, vielmehr stabilisiert sich diese insgesamt auf einem niedrigen Niveau.

Geldleistungen bei Arbeitslosigkeit und Hilfebedürftigkeit
----------------------------------------------------------

1\.111\.000 Personen erhielten nach Hochrechnung der BA im Februar 2026 Arbeitslosengeld, 76\.000 mehr als vor einem Jahr. Die Zahl der erwerbsfähigen Bürgergeldberechtigten belief sich hochgerechnet im Februar auf 3\.822\.000\. Gegenüber Februar 2025 war dies ein Rückgang um 149\.000 Personen. 7,0 Prozent der in Deutschland lebenden Personen im erwerbsfähigen Alter waren damit hilfebedürftig.

Ausbildungsmarkt
----------------

Seit Oktober 2025 haben sich bei den Agenturen für Arbeit und den Jobcentern 298\.000 Bewerberinnen und Bewerber für eine Berufsausbildungsstelle gemeldet, 4\.000 mehr als im Vorjahreszeitraum. Die Zahl der gemeldeten Berufsausbildungsstellen fällt mit 345\.000 um 52\.000 geringer aus als im Vorjahreszeitraum. Im Februar ist der Ausbildungsmarkt noch sehr stark in Bewegung. Deshalb erlauben die aktuellen Daten nur eine sehr grobe und vorläufige Einschätzung der Entwicklung im Beratungsjahr 2025/26\.

Den ausführlichen Monatsbericht finden Sie auf unserer [Statistikseite](https://statistik.arbeitsagentur.de/).