### Hoofdstuk 1\. Algemene bepalingen





#### Artikel 1\. Definities



In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:


<ul><li><p>
<em>bijzondere categorieën van persoonsgegevens:</em> de categorieën van persoonsgegevens, bedoeld in artikel 9, eerste lid, van de verordening</p></li><li><p>
<em>Onze Minister:</em> Onze Minister voor Rechtsbescherming;</p></li><li><p>
<em>persoonsgegevens van strafrechtelijke aard:</em> persoonsgegevens betreffende strafrechtelijke veroordelingen en strafbare feiten
                                             of daarmee verband houdende veiligheidsmaatregelen als bedoeld in artikel 10 van de
                                             verordening, alsmede persoonsgegevens betreffende een door de rechter opgelegd verbod
                                             naar aanleiding van onrechtmatig of hinderlijk gedrag;</p></li><li><p>
<em>verordening:</em> verordening (EU) 2016/679 van het Europees Parlement en de Raad van 27 april 2016
                                             betreffende de bescherming van natuurlijke personen in verband met verwerking van
                                             persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer van die gegevens en tot intrekking
                                             van Richtlijn 95/46/EG (algemene verordening gegevensbescherming) (PbEU 2016, L 119).</p></li></ul>





#### Artikel 2\. Materiële reikwijdte



<ul><li><p><span>1 </span>Deze wet en de daarop berustende bepalingen zijn van toepassing op de geheel of gedeeltelijk
                                             geautomatiseerde verwerking van persoonsgegevens, alsmede op de verwerking van persoonsgegevens
                                             die in een bestand zijn opgenomen of die bestemd zijn om daarin te worden opgenomen.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>2 </span>In afwijking van het eerste lid, is deze wet niet van toepassing op de verwerking
                                             van persoonsgegevens voor zover daarop de <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033715&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">Wet basisregistratie personen</a>, de <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004627&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">Kieswet</a> of de <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036443&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">Wet raadgevend referendum</a> van toepassing is.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>3 </span>Behoudens het bepaalde in <a href="https://wetten.overheid.nl/BWBR0040940/2021-07-01/0#Hoofdstuk1_Artikel3">artikel 3</a>, is deze wet niet van toepassing op de verwerking van persoonsgegevens, bedoeld in
                                             artikel 2, tweede lid, van de verordening.</p></li></ul>





#### Artikel 2a. Inachtneming behoeften kleine, middelgrote en micro\-ondernemingen



De Autoriteit persoonsgegevens neemt bij de toepassing van de verordening de specifieke
 behoeften van kleine, middelgrote en micro\-ondernemingen als bedoeld in artikel 2
 van de bijlage bij Aanbeveling 2003/361/EG van de Commissie van 6 mei 2003 betreffende
 de definitie van kleine, middelgrote en micro\-ondernemingen (PbEU 2003 L124\) in aanmerking.





#### Artikel 3\. Schakelbepaling verwerkingen buiten werkingssfeer verordening



<ul><li><p><span>1 </span>Deze wet en de daarop berustende bepalingen zijn mede van toepassing op de verwerking
                                             van persoonsgegevens:</p><ul><li><p><span>a. </span>in het kader van activiteiten die buiten de werkingssfeer van het Unierecht vallen;</p></li><li><p><span>b. </span>door de krijgsmacht bij de uitvoering van activiteiten die binnen de werkingssfeer
                                                   van titel V, hoofdstuk 2, van het Verdrag betreffende de Europese Unie vallen.</p></li></ul></li></ul>


<ul><li><p><span>2 </span>De verordening is van overeenkomstige toepassing op de verwerking van persoonsgegevens,
                                             bedoeld in het eerste lid.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>3 </span>Het eerste en het tweede lid zijn niet van toepassing op:</p><ul><li><p><span>a. </span>de verwerking van persoonsgegevens door de krijgsmacht, voor zover Onze Minister van
                                                   Defensie daartoe beslist met het oog op de inzet of het ter beschikking stellen van
                                                   de krijgsmacht ter uitvoering van de in <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001840&amp;artikel=97&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">artikel 97 van de Grondwet</a> omschreven taken;</p></li><li><p><span>b. </span>de verwerking van persoonsgegevens voor zover daarop de <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039896&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017</a> van toepassing is.</p></li></ul></li></ul>


<ul><li><p><span>4 </span>Van een besluit als bedoeld in het derde lid, onderdeel a, wordt zo spoedig mogelijk
                                             mededeling gedaan aan de Autoriteit persoonsgegevens.</p></li></ul>





#### Artikel 4\. Territoriale reikwijdte



<ul><li><p><span>1 </span>Deze wet en de daarop berustende bepalingen zijn van toepassing op de verwerking van
                                             persoonsgegevens in het kader van activiteiten van een vestiging van een verwerkingsverantwoordelijke
                                             of een verwerker in Nederland.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>2 </span>Deze wet en de daarop berustende bepalingen zijn van toepassing op verwerking van
                                             persoonsgegevens van betrokkenen die zich in Nederland bevinden door een niet in de
                                             Europese Unie gevestigde verwerkingsverantwoordelijke of verwerker, wanneer de verwerking
                                             verband houdt met:</p><ul><li><p><span>a. </span>het aanbieden van goederen of diensten aan deze betrokkenen in Nederland, ongeacht
                                                   of een betaling door de betrokkenen is vereist; of</p></li><li><p><span>b. </span>het monitoren van hun gedrag, voor zover dit gedrag in Nederland plaatsvindt.</p></li></ul></li></ul>





#### Artikel 5\. Toestemming van wettelijk vertegenwoordiger



<ul><li><p><span>1 </span>Indien artikel 8 van de verordening niet van toepassing is, is in de plaats van de
                                             toestemming van de betrokkene die van zijn wettelijk vertegenwoordiger vereist indien
                                             de betrokkene de leeftijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>2 </span>Indien de betrokkene onder curatele is gesteld, dan wel ten behoeve van de betrokkene
                                             een bewind of mentorschap is ingesteld, is, voor zover het een aangelegenheid betreft
                                             waarvoor de betrokkene onbekwaam dan wel onbevoegd is, in de plaats van de toestemming
                                             van de betrokkene die van zijn wettelijk vertegenwoordiger vereist.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>3 </span>Toestemming kan door de wettelijk vertegenwoordiger van de betrokkene te allen tijde
                                             worden ingetrokken.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>4 </span>De rechten van de betrokkene, bedoeld in hoofdstuk III van de verordening, worden
                                             ten aanzien van betrokkenen die de leeftijd van zestien jaren nog niet hebben bereikt,
                                             ten aanzien van onder curatele gestelden en ten aanzien van betrokkenen ten behoeve
                                             van wie een bewind of mentorschap is ingesteld, uitgeoefend door hun wettelijk vertegenwoordigers,
                                             voor zover het een aangelegenheid betreft waarvoor de betrokkene onbekwaam dan wel
                                             onbevoegd is.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>5 </span>Dit artikel is niet van toepassing op hulp- en adviesdiensten die rechtstreeks en
                                             kosteloos aan een minderjarige of een onder curatele gestelde worden aangeboden.</p></li></ul>






### Hoofdstuk 2\. De Autoriteit persoonsgegevens





#### Paragraaf 2\.1\. Oprichting en inrichting van de Autoriteit persoonsgegevens





#### Artikel 6\. Oprichting en aanwijzing als toezichthoudende autoriteit



<ul><li><p><span>1 </span>Er is een Autoriteit persoonsgegevens. De Autoriteit persoonsgegevens bezit rechtspersoonlijkheid.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>2 </span>De Autoriteit persoonsgegevens is de toezichthoudende autoriteit, bedoeld in artikel
                                                51, eerste lid, van de verordening.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>3 </span>Onverminderd artikel 57 van de verordening, heeft de Autoriteit persoonsgegevens tot
                                                taak toe te zien op de verwerking van persoonsgegevens overeenkomstig het bij en krachtens
                                                de verordening of de wet bepaalde.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>4 </span>Ter uitvoering van een bindende EU-rechtshandeling kunnen, gehoord de Autoriteit persoonsgegevens,
                                                bij regeling van Onze Minister aan de Autoriteit persoonsgegevens taken worden opgedragen.</p></li></ul>





#### Artikel 7\. Samenstelling



<ul><li><p><span>1 </span>De Autoriteit persoonsgegevens bestaat uit een voorzitter en twee andere leden.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>2 </span>Bij de Autoriteit persoonsgegevens kunnen voorts buitengewone leden worden benoemd.
                                                Bij de benoeming van buitengewone leden wordt spreiding over de onderscheidene sectoren
                                                van de maatschappij nagestreefd.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>3 </span>De voorzitter, de andere leden en de buitengewone leden van de Autoriteit persoonsgegevens
                                                worden bij koninklijk besluit, op voordracht van Onze Minister, benoemd.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>4 </span>De voorzitter voldoet aan de bij of krachtens <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008365&amp;artikel=5&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">artikel 5 van de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren</a> gestelde vereisten voor benoembaarheid tot rechter in een rechtbank.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>5 </span>De benoeming, bedoeld in het derde lid, geldt voor een tijdvak van vijf jaar.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>6 </span>De voorzitter, de andere leden en de buitengewone leden van de Autoriteit persoonsgegevens
                                                kunnen eenmaal worden herbenoemd voor een tijdvak van vijf jaar.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>7 </span>Op eigen verzoek worden de voorzitter, de andere leden en de buitengewone leden van
                                                de Autoriteit persoonsgegevens door Onze Minister ontslagen.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>8 </span>
<a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495&amp;artikel=12&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">Artikel 12 van de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen</a> is niet van toepassing.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>9 </span>Er is een Raad van advies die de Autoriteit persoonsgegevens adviseert over algemene
                                                aspecten van de bescherming van persoonsgegevens. De leden zijn afkomstig uit de onderscheidene
                                                sectoren van de maatschappij en worden benoemd door Onze Minister, op voordracht van
                                                de voorzitter van de Autoriteit persoonsgegevens. De leden worden benoemd voor ten
                                                hoogste vier jaar. Herbenoeming kan tweemaal en telkens voor ten hoogste vier jaar
                                                plaatsvinden. Bij ministeriële regeling wordt de vergoeding van de kosten aan de leden
                                                van de Raad van advies vastgesteld.</p></li></ul>





#### Artikel 8\. Disciplinaire maatregelen voorzitter en andere leden



De [artikelen 46c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008365&artikel=46c&g=2025-12-09&z=2025-12-09), [46d, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008365&artikel=46d&g=2025-12-09&z=2025-12-09), [46f](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008365&artikel=46f&g=2025-12-09&z=2025-12-09), [46g](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008365&artikel=46g&g=2025-12-09&z=2025-12-09), [46i, met uitzondering van het eerste lid, onderdeel c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008365&artikel=46i&g=2025-12-09&z=2025-12-09), [46j](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008365&artikel=46j&g=2025-12-09&z=2025-12-09), [46l, eerste en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008365&artikel=46l&g=2025-12-09&z=2025-12-09), [46m](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008365&artikel=46m&g=2025-12-09&z=2025-12-09), [46n](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008365&artikel=46n&g=2025-12-09&z=2025-12-09), [46o](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008365&artikel=46o&g=2025-12-09&z=2025-12-09) en [46p van de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008365&artikel=46p&g=2025-12-09&z=2025-12-09) zijn van overeenkomstige toepassing op de voorzitter en de andere leden van de Autoriteit
 persoonsgegevens, met dien verstande dat:


<ul><li><p><span>a. </span>de disciplinaire maatregel bedoeld in <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008365&amp;artikel=46c&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">artikel 46c, eerste lid</a>, ten aanzien van de andere leden van de Autoriteit persoonsgegevens door de voorzitter
                                                van de Autoriteit persoonsgegevens wordt opgelegd;</p></li><li><p><span>b. </span>het in <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008365&amp;artikel=46c&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">artikel 46c, eerste lid, onderdeel b</a>, genoemde verbod zich in een onderhoud of een gesprek in te laten met partijen of
                                                hun advocaten of gemachtigden of een bijzondere inlichting of schriftelijk stuk van
                                                hen aan te nemen, niet op de voorzitter en de andere leden van de Autoriteit persoonsgegevens
                                                van toepassing is;</p></li><li><p><span>c. </span>de disciplinaire maatregel bedoeld in <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008365&amp;artikel=46c&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">artikel 46c, eerste lid</a>, ten aanzien van de voorzitter van de Autoriteit persoonsgegevens door de president
                                                van het gerechtshof Den Haag wordt opgelegd.</p></li></ul>





#### Artikel 9\. Rechtspositie voorzitter, andere leden en buitengewone leden



De rechtspositie van de voorzitter, de andere leden en de buitengewone leden wordt
 geregeld bij of krachtens algemene maatregel van bestuur.





#### Artikel 10\. Secretariaat



De Autoriteit persoonsgegevens heeft een secretariaat.





#### Artikel 11\. Begroting, verantwoording en vertegenwoordigingsbevoegdheid



<ul><li><p><span>1 </span>De Autoriteit persoonsgegevens stelt jaarlijks voorafgaand aan het desbetreffende
                                                begrotingsjaar een ontwerpbegroting op.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>2 </span>In de departementale begroting, bedoeld in <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039429&amp;artikel=2.1&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">artikel 2.1, zesde lid, van de Comptabiliteitswet 2016</a>, kent Onze Minister jaarlijks aan de Autoriteit persoonsgegevens een budget toe ten
                                                laste van de rijksbegroting.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>3 </span>De Autoriteit persoonsgegevens stelt de begroting vast in overeenstemming met het
                                                budget, bedoeld in het tweede lid.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>4 </span>De Autoriteit persoonsgegevens wordt in en buiten rechte vertegenwoordigd door de
                                                voorzitter en de andere leden, dan wel door een van hen.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>5 </span>De leden stellen een verdeling van taken vast en betrekken hierbij zoveel mogelijk
                                                de buitengewone leden.</p></li></ul>





#### Artikel 12\. Beperking inlichtingenplicht jegens minister




[Artikel 20 van de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495&artikel=20&g=2025-12-09&z=2025-12-09) is niet van toepassing indien de Autoriteit persoonsgegevens de informatie van derden
 heeft verkregen onder de voorwaarde dat het geheime karakter daarvan wordt gehandhaafd.





#### Artikel 13\. Uitzonderingen bevoegdheden inzake beleidsregels, vernietiging en taakverwaarlozing



<ul><li><p><span>1 </span>De <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495&amp;artikel=21&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">artikelen 21</a> en <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495&amp;artikel=22&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">22 van de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen</a> zijn niet van toepassing op de Autoriteit persoonsgegevens.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>2 </span>
<a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495&amp;artikel=23&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">Artikel 23 van de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen</a> vindt slechts toepassing ten aanzien van het door de Autoriteit persoonsgegevens
                                                gevoerde financiële beheer en de administratieve organisatie.</p></li></ul>






#### Paragraaf 2\.2\. De uitoefening van de taken en bevoegdheden van de Autoriteit persoonsgegevens





#### Artikel 14\. Taken en bevoegdheden



<ul><li><p><span>1 </span>De Autoriteit persoonsgegevens is bevoegd om de taken uit te voeren en de bevoegdheden
                                                uit te oefenen die bij of krachtens de verordening zijn toegekend aan de toezichthoudende
                                                autoriteit.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>2 </span>Op de voorbereiding van een besluit omtrent goedkeuring van een gedragscode, dan wel
                                                de wijziging of uitbreiding daarvan, als bedoeld in artikel 40, vijfde lid, van de
                                                verordening is <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&amp;afdeling=3.4&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">afdeling 3.4 van de Algemene wet bestuursrecht</a> van toepassing.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>3 </span>De Autoriteit persoonsgegevens kan in geval van overtreding van het bepaalde in artikel
                                                83, vierde, vijfde of zesde lid, van de verordening een bestuurlijke boete opleggen
                                                van ten hoogste de in deze leden genoemde bedragen.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>4 </span>De <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&amp;artikel=5:10&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">artikelen 5:4 tot en met 5:10a de Algemene wet bestuursrecht</a> zijn van overeenkomstige toepassing op corrigerende maatregelen als bedoeld in artikel
                                                58, tweede lid, onderdelen b tot en met j van de verordening.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>5 </span>Onverminderd <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&amp;artikel=4:15&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht</a> kan de Autoriteit Persoonsgegevens de termijn voor het geven van een beschikking
                                                opschorten voor zover dit noodzakelijk is in verband met het naleven van op de Autoriteit
                                                Persoonsgegevens rustende verplichtingen op grond van de artikelen 60 tot en met 66
                                                van de verordening. Het derde en vierde lid van artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht
                                                zijn op deze opschorting van overeenkomstige toepassing.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>6 </span>De bestuurlijke boete komt toe aan de Staat.</p></li></ul>





#### Artikel 15\. Toezicht op de naleving



<ul><li><p><span>1 </span>Met het toezicht op de naleving van de verordening en op de verwerking van persoonsgegevens
                                                overeenkomstig het bij of krachtens de wet bepaalde zijn belast de leden en buitengewone
                                                leden van de Autoriteit persoonsgegevens, de ambtenaren van het secretariaat van de
                                                Autoriteit persoonsgegevens, alsmede de bij besluit van de Autoriteit persoonsgegevens
                                                aangewezen personen.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>2 </span>De in het eerste lid bedoelde personen zijn bevoegd een woning te betreden zonder
                                                toestemming van de bewoner.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>3 </span>De in het eerste lid bedoelde personen behoeven voor de uitoefening van de in het
                                                tweede lid omschreven bevoegdheid de uitdrukkelijke en bijzondere volmacht van de
                                                Autoriteit persoonsgegevens, onverminderd het bepaalde in <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006763&amp;artikel=2&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">artikel 2 van de Algemene wet op het binnentreden</a>.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>4 </span>Geen beroep is mogelijk op een geheimhoudingsplicht, voor zover inlichtingen of medewerking
                                                wordt verlangd in verband met de eigen betrokkenheid bij de verwerking van persoonsgegevens.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>5 </span>Dit artikel en <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&amp;titeldeel=5.2&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">titel 5.2 van de Algemene wet bestuursrecht</a> zijn van overeenkomstige toepassing voor zover dit noodzakelijk is voor een goede
                                                uitoefening van de taken die de Autoriteit persoonsgegevens uitvoert in het kader
                                                van hoofdstuk VII van de verordening.</p></li></ul>





#### Artikel 16\. Last onder bestuursdwang



<ul><li><p><span>1 </span>De Autoriteit persoonsgegevens kan een last onder bestuursdwang opleggen ter handhaving
                                                van de bij of krachtens de verordening of deze wet gestelde verplichtingen.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>2 </span>De te betalen geldsom van een verbeurde dwangsom komt toe aan de Staat.</p></li></ul>





#### Artikel 17\. Boete bij onrechtmatige verwerking persoonsgegevens strafrechtelijke aard



<ul><li><p><span>1 </span>De Autoriteit persoonsgegevens kan in geval van overtreding van het bepaalde in artikel
                                                10 van de verordening of in <a href="https://wetten.overheid.nl/BWBR0040940/2021-07-01/0#Hoofdstuk3_Paragraaf3.2_Artikel31">artikel 31</a> van deze wet een bestuurlijke boete opleggen van ten hoogste 20.000.000 euro of,
                                                voor een onderneming, ten hoogste 4% van de totale wereldwijde jaaromzet in het voorgaande
                                                boekjaar indien dit bedrag hoger is.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>2 </span>Artikel 83, eerste tot en met derde lid, van de verordening zijn van overeenkomstige
                                                toepassing.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>3 </span>De bestuurlijke boete komt toe aan de Staat.</p></li></ul>





#### Artikel 18\. Bestuurlijke boete aan overheden



<ul><li><p><span>1 </span>De Autoriteit persoonsgegevens kan in geval van overtreding van het bepaalde in artikel
                                                83, vierde, vijfde of zesde lid, van de verordening door een overheidsinstantie of
                                                een overheidsorgaan een bestuurlijke boete opleggen van ten hoogste de in deze leden
                                                genoemde bedragen.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>2 </span>Artikel 83, eerste tot en met derde lid, van de verordening zijn van toepassing.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>3 </span>De bestuurlijke boete komt toe aan de Staat.</p></li></ul>





#### Artikel 19\. Samenwerking met andere toezichthouders



<ul><li><p><span>1 </span>De Autoriteit persoonsgegevens is bevoegd om in het belang van een efficiënt en effectief
                                                toezicht op de verwerking van persoonsgegevens afspraken te maken met andere toezichthouders
                                                en daartoe gezamenlijk met deze toezichthouders samenwerkingsprotocollen vast te stellen.
                                                Een samenwerkingsprotocol wordt bekendgemaakt in de Staatscourant.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>2 </span>De Autoriteit persoonsgegevens en de toezichthouders, bedoeld in het eerste lid, zijn
                                                bevoegd uit eigen beweging en desgevraagd verplicht aan elkaar de gegevens betreffende
                                                de verwerking van persoonsgegevens te verstrekken die noodzakelijk zijn voor de uitvoering
                                                van hun taak of om te kunnen voldoen aan een op hen rustende wettelijke verplichting.</p></li></ul>





#### Artikel 20\. In rechte optreden tegen inbreuken op verordening inzake doorgifte naar
 derde land



<ul><li><p><span>1 </span>Indien de Autoriteit persoonsgegevens in een onderzoek betreffende de doorgifte van
                                                persoonsgegevens naar een land buiten de Europese Unie of naar een internationale
                                                organisatie, ingesteld op verzoek van een belanghebbende, gegronde redenen heeft om
                                                aan te nemen dat een door de Europese Commissie ten aanzien van het desbetreffende
                                                land of de desbetreffende internationale organisatie genomen adequaatheidsbesluit
                                                als bedoeld in artikel 45, eerste lid, van de verordening of een door de Europese
                                                Commissie genomen besluit met betrekking tot het vaststellen of goedkeuren van standaardbepalingen
                                                als bedoeld in artikel 46, tweede lid, onderdelen c en d, van de verordening onvoldoende
                                                waarborgen biedt voor een passend niveau van gegevensbescherming, kan de Autoriteit
                                                persoonsgegevens bij de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State een verzoek
                                                indienen om voor recht te verklaren dat het desbetreffende besluit geldig is.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>2 </span>Het verzoekschrift wordt ondertekend en bevat ten minste:</p><ul><li><p><span>a. </span>de dagtekening;</p></li><li><p><span>b. </span>de gronden van het verzoek;</p></li><li><p><span>c. </span>de namen van de belanghebbende en de partij die voorwerp is van het onderzoek, bedoeld
                                                      in het eerste lid.</p></li></ul></li></ul>


<ul><li><p><span>3 </span>Bij het verzoekschrift wordt een afschrift overgelegd van het verzoek van de belanghebbende
                                                om handhaving van bij of krachtens wet bepaalde regels inzake de bescherming van persoonsgegevens,
                                                waarop het in het tweede lid bedoelde verzoekschrift van de Autoriteit persoonsgegevens
                                                betrekking heeft en worden andere op de zaak betrekking hebbende stukken meegezonden.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>4 </span>Onverminderd <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&amp;artikel=4:15&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht</a> wordt de termijn voor het geven van een beschikking op het verzoek om handhaving
                                                opgeschort gerekend vanaf de dag na die waarop de Autoriteit persoonsgegevens de verzoeker
                                                meedeelt dat toepassing is gegeven aan het eerste lid, tot de dag waarop de Afdeling
                                                bestuursrechtspraak van de Raad van State een uitspraak als bedoeld in het zesde lid
                                                heeft gedaan.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>5 </span>Op de behandeling van het verzoek zijn de <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&amp;titeldeel=8.1&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">titels 8.1</a> en <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&amp;titeldeel=8.2&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">8.2 van de Algemene wet bestuursrecht</a> van overeenkomstige toepassing, met uitzondering van de <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&amp;artikel=8:1&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">artikelen 8:1 tot en met 8:10</a>, <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&amp;artikel=8:41&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">8:41</a>, de <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&amp;afdeling=8.2.2a&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">afdelingen 8.2.2a</a> en <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&amp;afdeling=8.2.4a&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">8.2.4a</a> en de <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&amp;artikel=8:70&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">artikelen 8:70</a>, <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&amp;artikel=8:72&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">8:72</a> en <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&amp;artikel=8:74&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">8:74</a>. De in het tweede lid, onderdeel c, bedoelde partijen worden als partijen in het
                                                geding aangemerkt.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>6 </span>Indien de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State, al dan niet na prejudiciële
                                                verwijzing op grond van artikel 267 van het Verdrag inzake de werking van de Europese
                                                Unie aan het Hof van Justitie van de Europese Unie, tot het oordeel komt dat het aan
                                                haar voorgelegde besluit van de Europese Commissie geldig is, dan verklaart zij dat
                                                voor recht. Komt zij, na prejudiciële verwijzing aan het Hof van Justitie van de Europese
                                                Unie, tot het oordeel dat het aan haar voorgelegde besluit ongeldig is, dan wijst
                                                zij het verzoek af.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>7 </span>De Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State kan besluiten het verzoek aan
                                                te houden als er bij het Hof van Justitie van de Europese Unie al een prejudiciële
                                                vraag omtrent de geldigheid van het desbetreffende besluit aanhangig is.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>8 </span>Tegen het aanhouden van het verzoek door de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad
                                                van State, staat geen voorziening open.</p></li></ul>





#### Artikel 21\. Aanwijzing accrediterende instantie



Bij ministeriële regeling wordt of de Autoriteit persoonsgegevens of de Raad voor
 Accreditatie of worden zij beide aangewezen als accrediterende instantie als bedoeld
 in artikel 43 van de verordening.





#### Artikel 21a



<ul><li><p><span>1 </span>De taak van de Autoriteit persoonsgegevens, bedoeld in <a href="https://wetten.overheid.nl/BWBR0040940/2021-07-01/0#Hoofdstuk2_Paragraaf2.1_Artikel6">artikel 6, derde lid</a>, omvat mede het toezicht op de naleving van de krachtens <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&amp;artikel=3:17&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">artikel 3:17, zevende lid, van de Wet op het financieel toezicht</a> gestelde verplichtingen met betrekking tot de toegang van betaaldienstverleners tot
                                                de persoonsgegevens van betaaldienstgebruikers.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>2 </span>Met betrekking tot het toezicht, bedoeld in het eerste lid, vindt de samenwerking
                                                en uitwisseling van informatie met De Nederlandsche Bank N.V. en andere relevante
                                                toezichthouders plaats overeenkomstig artikel 26 van de richtlijn betaaldiensten,
                                                bedoeld in <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&amp;artikel=1:1&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">artikel 1:1 van de Wet op het financieel toezicht</a>.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>3 </span>De Autoriteit persoonsgegevens kan in geval van overtreding van de krachtens <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&amp;artikel=3:17&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">artikel 3.17, zevende lid, van de Wet op het financieel toezicht</a> gestelde verplichtingen aan de overtreder een last opleggen om waar passend, op een
                                                nader bepaalde manier en binnen een nader bepaalde termijn, verwerkingen in overeenstemming
                                                te brengen met het daar bepaalde. <a href="https://wetten.overheid.nl/BWBR0040940/2021-07-01/0#Hoofdstuk2_Paragraaf2.2_Artikel16">Artikel 16</a> is van overeenkomstige toepassing.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>4 </span>De Autoriteit persoonsgegevens kan in geval van een overtreding van de krachtens <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&amp;artikel=3:17&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">artikel 3.17, zevende lid, van de Wet op het financieel toezicht</a> gestelde verplichtingen aan de overtreder een bestuurlijke boete opleggen van ten
                                                hoogste 20.000.000 euro of, indien dit meer is, ten hoogste 4% van de totale wereldwijde
                                                jaaromzet in het voorgaande boekjaar. Artikel 83, tweede en derde lid, van de verordening
                                                is van overeenkomstige toepassing.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>5 </span>De bestuurlijke boete en de te betalen geldsom van een verbeurde dwangsom komen toe
                                                aan de Staat.</p></li></ul>







### Hoofdstuk 3\. Bepalingen ter uitvoering van de verordening





#### Paragraaf 3\.1\. Bijzondere categorieën van persoonsgegevens





#### Artikel 22\. Verwerkingsverbod bijzondere categorieën persoonsgegevens en algemene
 uitzonderingen uit verordening



<ul><li><p><span>1 </span>Overeenkomstig artikel 9, eerste lid, van de verordening zijn verwerking van persoonsgegevens
                                                waaruit ras of etnische afkomst, politieke opvattingen, religieuze of levensbeschouwelijke
                                                overtuigingen, of het lidmaatschap van een vakbond blijken, en verwerking van genetische
                                                gegevens, biometrische gegevens met het oog op de unieke identificatie van een persoon,
                                                of gegevens over gezondheid, of gegevens met betrekking tot iemands seksueel gedrag
                                                of seksuele gerichtheid verboden.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>2 </span>Overeenkomstig artikel 9, tweede lid, onderdelen a, c, d, e en f, van de verordening
                                                is het verbod om bijzondere categorieën van persoonsgegevens te verwerken niet van
                                                toepassing, indien:</p><ul><li><p><span>a. </span>de betrokkene uitdrukkelijke toestemming heeft gegeven voor de verwerking van die
                                                      persoonsgegevens voor een of meer welbepaalde doeleinden;</p></li><li><p><span>b. </span>de verwerking noodzakelijk is ter bescherming van de vitale belangen van de betrokkene
                                                      of van een andere natuurlijke persoon, indien de betrokkene fysiek of juridisch niet
                                                      in staat is zijn toestemming te geven;</p></li><li><p><span>c. </span>de verwerking wordt verricht door een stichting, een vereniging of een andere instantie
                                                      zonder winstoogmerk die op politiek, levensbeschouwelijk, godsdienstig of vakbondsgebied
                                                      werkzaam is, in het kader van haar gerechtvaardigde activiteiten en met passende waarborgen,
                                                      mits de verwerking uitsluitend betrekking heeft op de leden of de voormalige leden
                                                      van de instantie of op personen die in verband met haar doeleinden regelmatig contact
                                                      met haar onderhouden, en de persoonsgegevens niet zonder de toestemming van de betrokkenen
                                                      buiten die instantie worden verstrekt;</p></li><li><p><span>d. </span>de verwerking betrekking heeft op persoonsgegevens die kennelijk door de betrokkene
                                                      openbaar zijn gemaakt; of</p></li><li><p><span>e. </span>de verwerking noodzakelijk is voor de instelling, uitoefening of onderbouwing van
                                                      een rechtsvordering, of wanneer gerechten handelen in het kader van hun rechtsbevoegdheid.</p></li></ul></li></ul>





#### Artikel 23\. Nationaalrechtelijke algemene uitzonderingen



Gelet op artikel 9, tweede lid, onderdeel g, van de verordening, is het verbod om
 bijzondere categorieën van persoonsgegevens te verwerken niet van toepassing, indien:


<ul><li><p><span>a. </span>de verwerking noodzakelijk is ter voldoening aan een volkenrechtelijke verplichting;</p></li><li><p><span>b. </span>de gegevens worden verwerkt door de Autoriteit persoonsgegevens of een ombudsman als
                                                bedoeld in <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&amp;artikel=9:17&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">artikel 9:17 van de Algemene wet bestuursrecht</a>, en voor zover de verwerking noodzakelijk is voor de uitvoering van de hun wettelijk
                                                opgedragen taken, onder voorwaarde dat bij die uitvoering is voorzien in zodanige
                                                waarborgen dat de persoonlijke levenssfeer van de betrokkene niet onevenredig wordt
                                                geschaad; of</p></li><li><p><span>c. </span>de verwerking noodzakelijk is in aanvulling op de verwerking van persoonsgegevens
                                                van strafrechtelijke aard voor de doeleinden waarvoor deze gegevens worden verwerkt.</p></li></ul>





#### Artikel 24\. Uitzonderingen voor wetenschappelijk of historisch onderzoek of statistische
 doeleinden



Gelet op artikel 9, tweede lid, onderdeel j, van de verordening, is het verbod om
 bijzondere categorieën van persoonsgegevens te verwerken niet van toepassing, indien:


<ul><li><p><span>a. </span>de verwerking noodzakelijk is met het oog op wetenschappelijk of historisch onderzoek
                                                of statistische doeleinden overeenkomstig artikel 89, eerste lid, van de verordening;</p></li><li><p><span>b. </span>het onderzoek, bedoeld in onderdeel a, een algemeen belang dient;</p></li><li><p><span>c. </span>het vragen van uitdrukkelijke toestemming onmogelijk blijkt of een onevenredige inspanning
                                                kost; en</p></li><li><p><span>d. </span>bij de uitvoering is voorzien in zodanige waarborgen dat de persoonlijke levenssfeer
                                                van de betrokkene niet onevenredig wordt geschaad.</p></li></ul>





#### Artikel 25\. Uitzonderingen inzake verwerking persoonsgegevens waaruit ras of etnische
 afkomst blijkt



Gelet op artikel 9, tweede lid, onderdeel g, van de verordening, is het verbod om
 persoonsgegevens te verwerken waaruit ras of etnische afkomst blijkt, niet van toepassing,
 indien de verwerking geschiedt:


<ul><li><p><span>a. </span>met het oog op de identificatie van de betrokkene, en slechts voor zover de verwerking
                                                voor dat doel onvermijdelijk is; of</p></li><li><p><span>b. </span>met het doel personen van een bepaalde etnische of culturele minderheidsgroep een
                                                bevoorrechte positie toe te kennen teneinde feitelijke nadelen, verband houdende met
                                                de grond ras of etnische afkomst, op te heffen of te verminderen, en slechts voor
                                                zover:</p><ul><li><p><span>1°. </span>de verwerking voor dat doel noodzakelijk is;</p></li><li><p><span>2°. </span>de gegevens betrekking hebben op het geboorteland van de betrokkene, diens ouders
                                                      of diens grootouders, dan wel op andere, bij wet vastgestelde criteria op grond waarvan
                                                      op objectieve wijze vastgesteld kan worden of iemand tot een bepaalde etnische of
                                                      culturele minderheidsgroep behoort; en</p></li><li><p><span>3°. </span>de betrokkene tegen de verwerking geen schriftelijk bezwaar heeft gemaakt.</p></li></ul></li></ul>





#### Artikel 26\. Uitzonderingen inzake verwerking persoonsgegevens waaruit politieke opvattingen
 blijken voor vervulling openbare functies



Gelet op artikel 9, tweede lid, onderdeel g, van de verordening, is het verbod om
 persoonsgegevens te verwerken waaruit politieke opvattingen blijken, niet van toepassing,
 indien de verwerking geschiedt met het oog op de eisen die met betrekking tot politieke
 opvattingen in redelijkheid kunnen worden gesteld in verband met de vervulling van
 functies in bestuursorganen en adviescolleges.





#### Artikel 27\. Uitzonderingen inzake verwerking persoonsgegevens waaruit religieuze of
 levensbeschouwelijke overtuigingen blijken voor geestelijke verzorging



<ul><li><p><span>1 </span>Gelet op artikel 9, tweede lid, onderdeel g, van de verordening, is het verbod om
                                                persoonsgegevens te verwerken waaruit religieuze of levensbeschouwelijke overtuigingen
                                                blijken, niet van toepassing, indien de verwerking geschiedt door andere instellingen
                                                dan de instellingen, bedoeld in <a href="https://wetten.overheid.nl/BWBR0040940/2021-07-01/0#Hoofdstuk3_Paragraaf3.1_Artikel22">artikel 22, tweede lid, onderdeel c</a>, en voor zover de verwerking noodzakelijk is met het oog op de geestelijke verzorging
                                                van de betrokkene, tenzij deze daartegen schriftelijk bezwaar heeft gemaakt.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>2 </span>In de gevallen, bedoeld in het eerste lid, worden geen persoonsgegevens aan derden
                                                verstrekt zonder toestemming van de betrokkene.</p></li></ul>





#### Artikel 28\. Uitzonderingen inzake genetische gegevens



<ul><li><p><span>1 </span>Gelet op artikel 9, tweede lid, onderdeel g, van de verordening, is het verbod om
                                                genetische gegevens te verwerken niet van toepassing, indien deze verwerking plaatsvindt
                                                met betrekking tot de betrokkene bij wie de desbetreffende gegevens zijn verkregen.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>2 </span>In andere gevallen dan bedoeld in het eerste lid, is het verbod om genetische gegevens
                                                te verwerken uitsluitend niet van toepassing, indien:</p><ul><li><p><span>a. </span>een zwaarwegend geneeskundig belang prevaleert; of</p></li><li><p><span>b. </span>de verwerking noodzakelijk is ten behoeve van wetenschappelijk onderzoek dat een algemeen
                                                      belang dient of ten behoeve van statistiek, indien:</p><ul><li><p><span>1°. </span>de betrokkene uitdrukkelijke toestemming heeft gegeven; en</p></li><li><p><span>2°. </span>bij de uitvoering is voorzien in zodanige waarborgen dat de persoonlijke levenssfeer
                                                            van de betrokkene niet onevenredig wordt geschaad.</p></li></ul></li></ul></li></ul>


<ul><li><p><span>3 </span>Toestemming als bedoeld in het tweede lid, onderdeel b, is niet vereist, indien het
                                                vragen van uitdrukkelijke toestemming onmogelijk blijkt of een onevenredige inspanning
                                                vergt.</p></li></ul>





#### Artikel 29\. Uitzonderingen inzake biometrische gegevens



Gelet op artikel 9, tweede lid, onderdeel g, van de verordening, is het verbod om
 biometrische gegevens met het oog op de unieke identificatie van een persoon te verwerken
 niet van toepassing, indien de verwerking noodzakelijk is voor authenticatie of beveiligingsdoeleinden.





#### Artikel 30\. Uitzonderingen inzake gegevens over gezondheid



<ul><li><p><span>1 </span>Gelet op artikel 9, tweede lid, onderdeel b, van de verordening, is het verbod om
                                                gegevens over gezondheid te verwerken niet van toepassing, indien de verwerking geschiedt
                                                door bestuursorganen, pensioenfondsen, werkgevers of instellingen die te hunnen behoeve
                                                werkzaam zijn, en voor zover de verwerking noodzakelijk is voor:</p><ul><li><p><span>a. </span>een goede uitvoering van wettelijke voorschriften, pensioenregelingen of collectieve
                                                      arbeidsovereenkomsten die voorzien in aanspraken die afhankelijk zijn van de gezondheidstoestand
                                                      van de betrokkene; of</p></li><li><p><span>b. </span>de re-integratie of begeleiding van werknemers of uitkeringsgerechtigden in verband
                                                      met ziekte of arbeidsongeschiktheid.</p></li></ul></li></ul>


<ul><li><p><span>2 </span>Gelet op artikel 9, tweede lid, onderdeel g, van de verordening, is het verbod om
                                                gegevens over gezondheid te verwerken niet van toepassing, indien de verwerking geschiedt
                                                door:</p><ul><li><p><span>a. </span>scholen, voor zover de verwerking met het oog op de speciale begeleiding van leerlingen
                                                      of het treffen van bijzondere voorzieningen in verband met hun gezondheidstoestand
                                                      noodzakelijk is;</p></li><li><p><span>b. </span>een reclasseringsinstelling, een bijzondere reclasseringsambtenaar, de raad voor de
                                                      kinderbescherming, de gecertificeerde instelling, bedoeld in <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925&amp;artikel=1.1&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">artikel 1.1 van de Jeugdwet</a>, of de rechtspersoon, bedoeld in <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002656&amp;artikel=256&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">artikel 256, eerste lid</a>, of <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002656&amp;artikel=302&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">artikel 302, tweede lid, van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek</a>, voor zover de verwerking noodzakelijk is voor de uitvoering van de aan hen opgedragen
                                                      wettelijke taken; of</p></li><li><p><span>c. </span>Onze Minister en Onze Minister van Justitie en Veiligheid voor zover de verwerking
                                                      in verband met de tenuitvoerlegging van vrijheidsbenemende maatregelen noodzakelijk
                                                      is.</p></li></ul></li></ul>


<ul><li><p><span>3 </span>Gelet op artikel 9, tweede lid, onderdeel h, van de verordening, is het verbod om
                                                gegevens over gezondheid te verwerken niet van toepassing indien de verwerking geschiedt
                                                door:</p><ul><li><p><span>a. </span>hulpverleners, instellingen of voorzieningen voor gezondheidszorg of maatschappelijke
                                                      dienstverlening, voor zover de verwerking noodzakelijk is met het oog op een goede
                                                      behandeling of verzorging van de betrokkene dan wel het beheer van de betreffende
                                                      instelling of beroepspraktijk; of</p></li><li><p><span>b. </span>verzekeraars als bedoeld in <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&amp;artikel=1:1&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">artikel 1:1 van de Wet op het financieel toezicht</a> of financiële dienstverleners die bemiddelen in verzekeringen als bedoeld in artikel
                                                      1:1 van die wet, voor zover de verwerking noodzakelijk is voor:</p><ul><li><p><span>1°. </span>de beoordeling van het door de verzekeraar te verzekeren risico en de betrokkene geen
                                                            bezwaar heeft gemaakt; of</p></li><li><p><span>2°. </span>de uitvoering van de overeenkomst van verzekering dan wel het assisteren bij het beheer
                                                            en de uitvoering van de verzekering.</p></li></ul></li></ul></li></ul>


<ul><li><p><span>4 </span>Indien toepassing wordt gegeven aan het eerste, tweede of derde lid, worden de gegevens
                                                alleen verwerkt door personen die uit hoofde van ambt, beroep of wettelijk voorschrift
                                                dan wel krachtens een overeenkomst tot geheimhouding zijn verplicht. Indien de verwerkingsverantwoordelijke
                                                persoonlijk gegevens verwerkt en op hem niet reeds uit hoofde van ambt, beroep of
                                                wettelijk voorschrift een geheimhoudingsplicht rust, is hij verplicht tot geheimhouding
                                                van de gegevens, behoudens voor zover de wet hem tot mededeling verplicht of uit zijn
                                                taak de noodzaak voortvloeit dat de gegevens worden meegedeeld aan anderen die krachtens
                                                het eerste, tweede of derde lid bevoegd zijn tot verwerking daarvan.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>5 </span>Het verbod om andere bijzondere categorieën van persoonsgegevens te verwerken is niet
                                                van toepassing, indien de verwerking noodzakelijk is in aanvulling op de verwerking
                                                van gegevens over gezondheid, bedoeld in het derde lid, aanhef en onderdeel a, met
                                                het oog op een goede behandeling of verzorging van de betrokkene.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>6 </span>Bij algemene maatregel van bestuur kunnen omtrent de toepassing van het eerste lid
                                                en het derde lid, aanhef en onderdeel b, nadere regels worden gesteld.</p></li></ul>






#### Paragraaf 3\.2\. Persoonsgegevens van strafrechtelijke aard





#### Artikel 31\. Uitzonderingen op de verplichting tot verwerking onder overheidstoezicht



Onverminderd artikel 10 van de verordening mogen persoonsgegevens van strafrechtelijke
 aard alleen worden verwerkt voor zover dit krachtens de [artikelen 32](https://wetten.overheid.nl/BWBR0040940/2021-07-01/0#Hoofdstuk3_Paragraaf3.2_Artikel32) en [33](https://wetten.overheid.nl/BWBR0040940/2021-07-01/0#Hoofdstuk3_Paragraaf3.2_Artikel33) is toegestaan.





#### Artikel 32\. Algemene uitzonderingsgronden inzake gegevens van strafrechtelijke aard



Persoonsgegevens van strafrechtelijke aard mogen worden verwerkt, indien:


<ul><li><p><span>a. </span>de betrokkene uitdrukkelijke toestemming heeft gegeven voor de verwerking van die
                                                persoonsgegevens voor een of meer welbepaalde doeleinden;</p></li><li><p><span>b. </span>de verwerking noodzakelijk is ter bescherming van de vitale belangen van de betrokkene
                                                of van een andere natuurlijke persoon, indien de betrokkene fysiek of juridisch niet
                                                in staat is zijn toestemming te geven;</p></li><li><p><span>c. </span>de verwerking betrekking heeft op persoonsgegevens die kennelijk door de betrokkene
                                                openbaar zijn gemaakt;</p></li><li><p><span>d. </span>de verwerking noodzakelijk is voor de instelling, uitoefening of onderbouwing van
                                                een rechtsvordering, of wanneer gerechten handelen in het kader van hun rechtsbevoegdheid;</p></li><li><p><span>e. </span>de verwerking noodzakelijk is om redenen van zwaarwegend algemeen belang als bedoeld
                                                in <a href="https://wetten.overheid.nl/BWBR0040940/2021-07-01/0#Hoofdstuk3_Paragraaf3.1_Artikel23">artikel 23, onderdelen a en b</a>; of</p></li><li><p><span>f. </span>de verwerking noodzakelijk is met het oog op wetenschappelijk of historisch onderzoek
                                                of statistische doeleinden overeenkomstig artikel 89, eerste lid, van de verordening,
                                                en is voldaan aan de voorwaarden, bedoeld in <a href="https://wetten.overheid.nl/BWBR0040940/2021-07-01/0#Hoofdstuk3_Paragraaf3.1_Artikel24">artikel 24, onderdelen b tot en met d</a>.</p></li></ul>





#### Artikel 33\. Overige uitzonderingsgronden inzake gegevens van strafrechtelijke aard



<ul><li><p><span>1 </span>Persoonsgegevens van strafrechtelijke aard mogen worden verwerkt, indien:</p><ul><li><p><span>a. </span>de verwerking geschiedt door organen die krachtens de wet zijn belast met de toepassing
                                                      van het strafrecht, dan wel door verwerkingsverantwoordelijken die deze hebben verkregen
                                                      krachtens de <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022463&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">Wet politiegegevens</a> of de <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014194&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">Wet justitiële en strafvorderlijke gegevens</a>;</p></li><li><p><span>b. </span>de verwerking geschiedt door en ten behoeve van publiekrechtelijke samenwerkingsverbanden
                                                      van verwerkingsverantwoordelijken of groepen van verwerkingsverantwoordelijken, indien:</p><ul><li><p><span>1°. </span>de verwerking noodzakelijk is voor de uitvoering van de taak van deze verwerkingsverantwoordelijken
                                                            of groepen van verwerkingsverantwoordelijken; en</p></li><li><p><span>2°. </span>bij de uitvoering is voorzien in zodanige waarborgen dat de persoonlijke levenssfeer
                                                            van de betrokkene niet onevenredig wordt geschaad; of</p></li></ul></li><li><p><span>c. </span>de verwerking noodzakelijk is in aanvulling op de verwerking van gegevens over gezondheid,
                                                      bedoeld in <a href="https://wetten.overheid.nl/BWBR0040940/2021-07-01/0#Hoofdstuk3_Paragraaf3.1_Artikel30">artikel 30, derde lid, aanhef en onderdeel a</a>, met het oog op een goede behandeling of verzorging van de betrokkene.</p></li></ul></li></ul>


<ul><li><p><span>2 </span>Persoonsgegevens van strafrechtelijke aard mogen worden verwerkt door de verwerkingsverantwoordelijke
                                                die deze gegevens ten eigen behoeve verwerkt:</p><ul><li><p><span>a. </span>ter beoordeling van een verzoek van betrokkene om een beslissing over hem te nemen
                                                      of aan hem een prestatie te leveren; of</p></li><li><p><span>b. </span>ter bescherming van zijn belangen, voor zover het gaat om strafbare feiten die zijn
                                                      of op grond van feiten en omstandigheden naar verwachting zullen worden gepleegd jegens
                                                      hem of jegens personen die in zijn dienst zijn.</p></li></ul></li></ul>


<ul><li><p><span>3 </span>Persoonsgegevens van strafrechtelijke aard over personeel in dienst van de verwerkingsverantwoordelijke
                                                mogen uitsluitend worden verwerkt, indien dit geschiedt overeenkomstig regels die
                                                zijn vastgesteld in overeenstemming met de procedure bedoeld in de <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002747&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">Wet op de ondernemingsraden</a>.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>4 </span>Persoonsgegevens van strafrechtelijke aard mogen ten behoeve van derden worden verwerkt:</p><ul><li><p><span>a. </span>door verwerkingsverantwoordelijken die optreden krachtens een vergunning op grond
                                                      van de <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008973&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">Wet particuliere beveiligingsorganisaties en recherchebureaus</a>;</p></li><li><p><span>b. </span>indien deze derde een rechtspersoon is die in dezelfde groep is verbonden als bedoeld
                                                      in <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&amp;artikel=24b&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">artikel 24b van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek</a>; of</p></li><li><p><span>c. </span>indien de Autoriteit persoonsgegevens met inachtneming van het vijfde lid een vergunning
                                                      voor de verwerking heeft verleend.</p></li></ul></li></ul>


<ul><li><p><span>5 </span>Een vergunning als bedoeld in het vierde lid, onderdeel c, kan slechts worden verleend,
                                                indien de verwerking noodzakelijk is met het oog op een zwaarwegend belang van derden
                                                en bij de uitvoering is voorzien in zodanige waarborgen dat de persoonlijke levenssfeer
                                                van de betrokkene niet onevenredig wordt geschaad. Aan de vergunning kunnen voorschriften
                                                worden verbonden.</p></li></ul>






#### Paragraaf 3\.3\. Rechtsbescherming





#### Artikel 34\. Toepasselijkheid [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&g=2025-12-09&z=2025-12-09) bij beslissing van bestuursorganen



Een schriftelijke beslissing op een verzoek als bedoeld in de artikelen 15 tot en
 met 22 van de verordening wordt genomen binnen de in artikel 12, derde lid, van de
 verordening genoemde termijnen en geldt, voor zover deze is genomen door een bestuursorgaan,
 als een besluit in de zin van de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&g=2025-12-09&z=2025-12-09).





#### Artikel 35\. Toepasselijkheid burgerlijk recht bij beslissing van niet\-bestuursorganen



<ul><li><p><span>1 </span>Indien de beslissing op een verzoek als bedoeld in <a href="https://wetten.overheid.nl/BWBR0040940/2021-07-01/0#Hoofdstuk3_Paragraaf3.3_Artikel34">artikel 34</a> is genomen door een ander dan een bestuursorgaan, kan de belanghebbende zich tot
                                                de rechtbank wenden met het schriftelijk verzoek de verwerkingsverantwoordelijke te
                                                bevelen het verzoek als bedoeld in de artikelen 15 tot en met 22 van de verordening
                                                alsnog toe of af te wijzen.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>2 </span>Het verzoekschrift wordt ingediend binnen zes weken na ontvangst van het antwoord
                                                van de verwerkingsverantwoordelijke. Indien de verwerkingsverantwoordelijke niet binnen
                                                de in artikel 12, derde lid, van de verordening genoemde termijnen heeft geantwoord,
                                                is de indiening van het verzoekschrift niet aan een termijn gebonden.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>3 </span>De rechtbank wijst het verzoek toe, voor zover zij dit gegrond oordeelt. Alvorens
                                                de rechtbank beslist, stelt zij zo nodig de belanghebbenden in de gelegenheid hun
                                                zienswijze naar voren te brengen.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>4 </span>De indiening van het verzoekschrift behoeft niet door een advocaat te geschieden.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>5 </span>De <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001827&amp;artikel=611a&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">derde afdeling van de vijfde titel van het Tweede Boek van het Wetboek van Burgerlijke
                                                   Rechtsvordering</a> is van overeenkomstige toepassing.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>6 </span>De rechtbank kan partijen en anderen verzoeken binnen een door haar te bepalen termijn
                                                schriftelijke inlichtingen te geven en onder hen berustende stukken in te zenden.
                                                De verwerkingsverantwoordelijke en belanghebbende zijn verplicht aan dit verzoek te
                                                voldoen. De <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&amp;artikel=8:45&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">artikelen 8:45, tweede en derde lid</a>, en <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&amp;artikel=8:29&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">8:29 van de Algemene wet bestuursrecht</a> zijn van overeenkomstige toepassing.</p></li></ul>





#### Artikel 36\. Geschilbeslechting door Autoriteit persoonsgegevens of via gedragscode



<ul><li><p><span>1 </span>De belanghebbende kan zich ook binnen de termijn bepaald voor het instellen van beroep
                                                op grond van de <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">Algemene wet bestuursrecht</a>, dan wel die, bedoeld in <a href="https://wetten.overheid.nl/BWBR0040940/2021-07-01/0#Hoofdstuk3_Paragraaf3.3_Artikel35">artikel 35, tweede lid</a>, tot de Autoriteit persoonsgegevens wenden met het verzoek te bemiddelen of te adviseren
                                                in zijn geschil met de verwerkingsverantwoordelijke, dan wel gebruik maken van een
                                                geschillenbeslechtingsregeling als bedoeld in artikel 40, tweede lid, onderdeel k,
                                                van de verordening, op grond van een goedgekeurde gedragscode als bedoeld in artikel
                                                40, vijfde lid, van de verordening. In dat geval kan het beroep in afwijking van <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&amp;artikel=6:7&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">artikel 6:7 van de Algemene wet bestuursrecht</a> nog worden ingesteld dan wel de procedure ingevolge artikel 35 nog aanhangig worden
                                                gemaakt nadat de belanghebbende van de Autoriteit persoonsgegevens bericht heeft ontvangen
                                                dat de behandeling van de zaak is beëindigd of ingevolge de geschillenbeslechtingsregeling,
                                                bericht heeft ontvangen dat de behandeling van de zaak is beëindigd, doch uiterlijk
                                                zes weken na dat tijdstip.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>2 </span>Tijdens de behandeling van het beroep en de procedure, bedoeld in het eerste lid,
                                                kunnen de instanties die zijn belast met de behandeling van het geschil, advies van
                                                de Autoriteit persoonsgegevens inwinnen.</p></li></ul>





#### Artikel 37\. Vertegenwoordiging van betrokkenen



Een verwerking kan niet ten grondslag worden gelegd aan een vordering als bedoeld
 in [artikel 305a, van Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005291&artikel=305a&g=2025-12-09&z=2025-12-09) of een beroep ingesteld in een bestuursrechtelijke procedure door een belanghebbende
 in de zin van [artikel 1:2, derde lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=1:2&g=2025-12-09&z=2025-12-09), voor zover degene die door deze verwerking wordt getroffen, daartegen bezwaar heeft.





#### Artikel 38\. Opschortende werking bezwaar en beroep



De werking van de beschikking tot oplegging van de bestuurlijke boete wordt opgeschort
 totdat de bezwaar\- of beroepstermijn is verstreken of, indien bezwaar is gemaakt of
 beroep is ingesteld, totdat op het bezwaar of het beroep is beslist.






#### Paragraaf 3\.4\. De functionaris voor gegevensbescherming





#### Artikel 39\. Geheimhoudingsplicht



De functionaris voor gegevensbescherming, bedoeld in de artikelen 37 tot en met 39
 van de verordening, is verplicht tot geheimhouding van hetgeen hem op grond van een
 klacht of een verzoek van betrokkene is bekend geworden, tenzij de betrokkene in bekendmaking
 toestemt.







### Hoofdstuk 4\. Uitzonderingen en beperkingen





#### Artikel 40\. Uitzonderingen op verbod geautomatiseerde individuele besluitvorming



<ul><li><p><span>1 </span>Artikel 22, eerste lid, van de verordening geldt niet indien de in die bepaling bedoelde
                                             geautomatiseerde individuele besluitvorming, anders dan op basis van profilering,
                                             noodzakelijk is om te voldoen aan een wettelijke verplichting die op de verwerkingsverantwoordelijke
                                             rust of noodzakelijk is voor de vervulling van een taak van algemeen belang.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>2 </span>Bij de geautomatiseerde individuele besluitvorming, bedoeld in het eerste lid, treft
                                             de verwerkingsverantwoordelijke passende maatregelen die strekken tot bescherming
                                             van de rechten en vrijheden en gerechtvaardigde belangen van de betrokkene.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>3 </span>Indien de verwerkingsverantwoordelijke geen bestuursorgaan is, dan zijn passende maatregelen
                                             als bedoeld in het tweede lid, in ieder geval getroffen indien het recht op menselijke
                                             tussenkomst, het recht voor betrokkene om zijn standpunt kenbaar te maken en het recht
                                             om het besluit aan te vechten, zijn geborgd.</p></li></ul>





#### Artikel 41\. Uitzonderingen op rechten betrokkene en plichten verwerkingsverantwoordelijke



<ul><li><p><span>1 </span>De verwerkingsverantwoordelijke kan de verplichtingen en rechten, bedoeld in de artikelen
                                             12 tot en met 21 en artikel 34 van de verordening, buiten toepassing laten voor zover
                                             zulks noodzakelijk en evenredig is ter waarborging van:</p><ul><li><p><span>a. </span>de nationale veiligheid;</p></li><li><p><span>b. </span>landsverdediging;</p></li><li><p><span>c. </span>de openbare veiligheid;</p></li><li><p><span>d. </span>de voorkoming, het onderzoek, de opsporing en de vervolging van strafbare feiten of
                                                   de tenuitvoerlegging van straffen, met inbegrip van de bescherming tegen en de voorkoming
                                                   van gevaren voor de openbare veiligheid;</p></li><li><p><span>e. </span>andere belangrijke doelstellingen van algemeen belang van de Europese Unie of van
                                                   Nederland, met name een belangrijk economisch of financieel belang van de Europese
                                                   Unie of van Nederland, met inbegrip van monetaire, budgettaire en fiscale aangelegenheden,
                                                   volksgezondheid en sociale zekerheid;</p></li><li><p><span>f. </span>de bescherming van de onafhankelijkheid van de rechter en gerechtelijke procedures;</p></li><li><p><span>g. </span>de voorkoming, het onderzoek, de opsporing en de vervolging van schendingen van de
                                                   beroepscodes voor gereglementeerde beroepen;</p></li><li><p><span>h. </span>een taak op het gebied van toezicht, inspectie of regelgeving die verband houdt, al
                                                   is het incidenteel, met de uitoefening van het openbaar gezag in de gevallen, bedoeld
                                                   in de onderdelen a, b, c, d, e en g;</p></li><li><p><span>i. </span>de bescherming van de betrokkene of van de rechten en vrijheden van anderen; of</p></li><li><p><span>j. </span>de inning van civielrechtelijke vorderingen.</p></li></ul></li></ul>


<ul><li><p><span>2 </span>Bij de toepassing van het eerste lid houdt de verwerkingsverantwoordelijke rekening
                                             met in ieder geval, voor zover van toepassing:</p><ul><li><p><span>a. </span>de doeleinden van de verwerking of van de categorieën van verwerking;</p></li><li><p><span>b. </span>de categorieën van persoonsgegevens;</p></li><li><p><span>c. </span>het toepassingsgebied van de ingevoerde beperkingen;</p></li><li><p><span>d. </span>de waarborgen ter voorkoming van misbruik of onrechtmatige toegang of doorgifte;</p></li><li><p><span>e. </span>de specificatie van de verwerkingsverantwoordelijke of de categorieën van verwerkingsverantwoordelijken;</p></li><li><p><span>f. </span>de opslagperiodes en de toepasselijke waarborgen, rekening houdend met de aard, de
                                                   omvang en de doeleinden van de verwerking of van de categorieën van verwerking;</p></li><li><p><span>g. </span>de risico's voor de rechten en vrijheden van de betrokkenen; en</p></li><li><p><span>h. </span>het recht van betrokkenen om van de beperking op de hoogte te worden gesteld, tenzij
                                                   dit afbreuk kan doen aan het doel van de beperking.</p></li></ul></li></ul>





#### Artikel 42\. Uitzondering op meldplicht datalekken aan de betrokkene



Artikel 34 van de verordening is niet van toepassing op financiële ondernemingen als
 bedoeld in de [Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&g=2025-12-09&z=2025-12-09).





#### Artikel 43\. Uitzonderingen inzake journalistieke doeleinden of academische, artistieke
 of literaire uitdrukkingsvormen



<ul><li><p><span>1 </span>Deze wet, met uitzondering van de <a href="https://wetten.overheid.nl/BWBR0040940/2021-07-01/0#Hoofdstuk1_Artikel1">artikelen 1 tot en met 4</a> en <a href="https://wetten.overheid.nl/BWBR0040940/2021-07-01/0#Hoofdstuk1_Artikel5">5, eerste en tweede lid</a>, is niet van toepassing op de verwerking van persoonsgegevens voor uitsluitend journalistieke
                                             doeleinden en ten behoeve van uitsluitend academische, artistieke of literaire uitdrukkingsvormen.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>2 </span>De navolgende hoofdstukken en artikelen van de verordening zijn niet van toepassing
                                             op de verwerking van persoonsgegevens voor uitsluitend journalistieke doeleinden en
                                             ten behoeve van academische, artistieke of literaire uitdrukkingsvormen:</p><ul><li><p><span>a. </span>artikel 7, derde lid, en artikel 11, tweede lid:</p></li><li><p><span>b. </span>hoofdstuk III;</p></li><li><p><span>c. </span>hoofdstuk IV, met uitzondering van de artikelen 24, 25, 28, 29 en 32;</p></li><li><p><span>d. </span>hoofdstuk V;</p></li><li><p><span>e. </span>hoofdstuk VI; en</p></li><li><p><span>f. </span>hoofdstuk VII.</p></li></ul></li></ul>


<ul><li><p><span>3 </span>De artikelen 9 en 10 van de verordening zijn niet van toepassing voor zover de verwerking
                                             van de in die artikelen bedoelde gegevens noodzakelijk is voor het journalistieke
                                             doel of de academische, artistieke of literaire uitdrukkingsvorm.</p></li></ul>





#### Artikel 44\. Uitzonderingen inzake wetenschappelijk onderzoek en statistiek



Indien een verwerking wordt verricht door instellingen of diensten voor wetenschappelijk
 onderzoek of statistiek, en de nodige voorzieningen zijn getroffen om te verzekeren
 dat de persoonsgegevens uitsluitend voor statistische of wetenschappelijke doeleinden
 kunnen worden gebruikt, kan de verwerkingsverantwoordelijke de artikelen 15, 16 en
 18 van de verordening buiten toepassing laten.





#### Artikel 45\. Uitzonderingen inzake archivering in het algemeen belang



<ul><li><p><span>1 </span>Bij de verwerking van persoonsgegevens die deel uitmaken van archiefbescheiden als
                                             bedoeld in <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&amp;artikel=1&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">artikel 1, onderdeel c, van de Archiefwet 1995</a>, die berusten in een archiefbewaarplaats als bedoeld in artikel 1, onderdeel f, van
                                             die wet, zijn de artikelen 15, 16, 18, eerste lid, onderdeel a, en 20 van de verordening
                                             niet van toepassing.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>2 </span>Betrokkene heeft het recht om inzage te verkrijgen in de archiefbescheiden, tenzij
                                             verzoeken om inzage zodanig ongericht zijn dat deze in redelijkheid niet kunnen worden
                                             ingewilligd.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>3 </span>Betrokkene heeft het recht om, in geval van onjuiste persoonsgegevens, zijn eigen
                                             lezing aan de desbetreffende archiefbescheiden toe te voegen.</p></li></ul>





#### Artikel 46\. Verwerking nationaal identificatienummer



<ul><li><p><span>1 </span>Een nummer dat ter identificatie van een persoon bij wet is voorgeschreven, wordt
                                             bij de verwerking van persoonsgegevens slechts gebruikt ter uitvoering van de desbetreffende
                                             wet dan wel voor doeleinden bij de wet bepaald.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>2 </span>Bij algemene maatregel van bestuur kunnen andere dan in het eerste lid bedoelde gevallen
                                             worden aangewezen waarin een daarbij aan te wijzen nummer als bedoeld in het eerste
                                             lid, kan worden gebruikt. Daarbij kunnen nadere regels worden gegeven over het gebruik
                                             van een zodanig nummer.</p></li></ul>





#### Artikel 47\. Uitzonderingen op rechten betrokkene bij openbare registers



<ul><li><p><span>1 </span>De artikelen 15, 16, 18 en 19 van de verordening zijn niet van toepassing op bij de
                                             wet ingestelde openbare registers, indien bij of krachtens die wet een bijzondere
                                             procedure voor de verbetering, aanvulling, verwijdering of afscherming van gegevens
                                             is geregeld.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>2 </span>Artikel 21 van de verordening is niet van toepassing op bij de wet ingestelde openbare
                                             registers.</p></li></ul>






### Hoofdstuk 5\. Overgangs\- en slotbepalingen





#### Artikel 48\. Overgangsrecht



<ul><li><p><span>1 </span>Degene die voorafgaand aan de inwerkingtreding van deze wet is benoemd als lid van
                                             het College bescherming persoonsgegevens, is van rechtswege benoemd als lid van de
                                             Autoriteit persoonsgegevens.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>2 </span>Degene die voorafgaand aan de inwerkingtreding van deze wet is benoemd als voorzitter
                                             van het College bescherming persoonsgegevens, is van rechtswege is benoemd als voorzitter
                                             van de Autoriteit persoonsgegevens.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>3 </span>Voor het bepalen van het tijdvak van de benoeming, bedoeld in <a href="https://wetten.overheid.nl/BWBR0040940/2021-07-01/0#Hoofdstuk2_Paragraaf2.1_Artikel7">artikel 7, vijfde lid</a>, geldt het tijdvak, vervuld als voorzitter van het College bescherming persoonsgegevens,
                                             voorafgaand aan de inwerkingtreding van deze wet als een tijdvak, vervuld als voorzitter
                                             van de Autoriteit persoonsgegevens.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>4 </span>Op de leden van het College bescherming persoonsgegevens die zijn benoemd of herbenoemd
                                             voor 1 januari 2014, blijft <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011468&amp;artikel=53&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">artikel 53, derde lid, eerste, tweede en derde volzin, van de Wet bescherming persoonsgegevens</a> van toepassing, zoals dat luidde voor dat tijdstip.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>5 </span>De ambtenaar die voorafgaand aan de inwerkingtreding van deze wet is benoemd in het
                                             secretariaat van het College bescherming persoonsgegevens, is van rechtswege benoemd
                                             als ambtenaar in het secretariaat van de Autoriteit persoonsgegevens.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>6 </span>Besluiten die voorafgaand aan de inwerkingtreding van deze wet zijn genomen door het
                                             College bescherming persoonsgegevens gelden van rechtswege als besluiten, genomen
                                             door de Autoriteit persoonsgegevens.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>7 </span>In wettelijke procedures en rechtsgedingen waarbij het College bescherming persoonsgegevens
                                             voorafgaand aan de inwerkingtreding van deze wet is betrokken, treedt de Autoriteit
                                             persoonsgegevens van rechtswege in de plaats van het College bescherming persoonsgegevens.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>8 </span>Op wettelijke procedures en rechtsgedingen waarbij het College bescherming persoonsgegevens
                                             voorafgaand aan de inwerkingtreding van deze wet is betrokken, is het recht van toepassing
                                             zoals dit gold voorafgaand aan de inwerkingtreding van deze wet.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>9 </span>In samenwerkingsprotocollen treedt op het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet
                                             de Autoriteit persoonsgegevens van rechtswege in de plaats van het College bescherming
                                             persoonsgegevens.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>10 </span>Op schriftelijke verzoeken als bedoeld in <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011468&amp;artikel=46&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">artikel 46 van de Wet bescherming persoonsgegevens</a>, rechtsgedingen op basis van <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011468&amp;artikel=49&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">artikel 49 van de Wet bescherming persoonsgegevens</a> en vorderingen op basis van <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011468&amp;artikel=50&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">artikel 50 van de Wet bescherming persoonsgegevens</a>, die op het moment van inwerkingtreding van deze wet reeds aanhangig zijn bij de
                                             rechtbank is het recht van toepassing zoals dit gold voorafgaand aan de inwerkingtreding
                                             van deze wet.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>11 </span>Een verklaring van rechtmatigheid van de gegevensverwerking die voorafgaand aan de
                                             inwerkingtreding van deze wet is afgegeven op grond van <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011468&amp;artikel=32&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">artikel 32, vijfde lid,</a> in samenhang met <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011468&amp;artikel=22&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">artikel 22, vierde lid, onder c, van de Wet bescherming persoonsgegevens</a>, geldt van rechtswege als een vergunning in de zin van <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011468&amp;artikel=33&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">artikel 33, vierde lid, onder c, van deze wet</a>.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>12 </span>Voor zover deze wet daarin niet voorziet, kunnen bij algemene maatregel van bestuur
                                             regels of nadere regels worden gesteld omtrent de invoering van de verordening of
                                             deze wet.</p></li></ul>





#### Artikel 48a. Overgangsrecht II



<ul><li><p><span>1 </span>
                                             
                                             [Red: Wijzigt deze wet.]
                                             
                                             </p></li></ul>


<ul><li><p><span>2 </span>
                                             
                                             [Red: Wijzigt deze wet.]
                                             
                                             </p></li></ul>


<ul><li><p><span>3 </span>Op het tijdstip van inwerkingtreding van dit artikel zijn de ambtenaren van het secretariaat,
                                             bedoeld in <a href="https://wetten.overheid.nl/BWBR0040940/2021-07-01/0#Hoofdstuk2_Paragraaf2.1_Artikel10">artikel 10, eerste lid</a>, van wie naam en functie zijn vermeld op een door Onze Minister in overleg met de
                                             Autoriteit persoonsgegevens vastgestelde lijst, van rechtswege ontslagen en aangesteld
                                             als ambtenaar in dienst van de Autoriteit persoonsgegevens. De overgang van de in
                                             de vorige volzin bedoelde ambtenaren vindt plaats met een rechtspositie die als geheel
                                             ten minste gelijkwaardig is aan die welke voor elk van hen gold op de dag voor de
                                             datum van inwerkingtreding van dit artikel.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>4 </span>Onze Minister bepaalt in overeenstemming met Onze Minister van Financiën welke vermogensbestanddelen
                                             van de Staat worden toebedeeld aan de Autoriteit persoonsgegevens.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>5 </span>De in het vierde lid bedoelde vermogensbestanddelen gaan op het tijdstip van inwerkingtreding
                                             van dit artikel onder algemene titel over op tegen een door Onze Minister in overeenstemming
                                             met Onze Minister van Financiën te bepalen waarde.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>6 </span>Ingeval krachtens het vierde en het vijfde lid registergoederen overgaan, doet Onze
                                             Minister van Financiën de overgang van die registergoederen onverwijld inschrijven
                                             in de openbare registers, bedoeld in <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005291&amp;afdeling=2&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">afdeling 2 van titel 1 van Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek</a>. <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005291&amp;artikel=24&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">Artikel 24, eerste lid, van Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek</a> is niet van toepassing.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>7 </span>In wettelijke procedures en rechtsgedingen, waarbij de Autoriteit persoonsgegevens
                                             is betrokken, treedt op het tijdstip van inwerkingtreding van dit artikel de Autoriteit
                                             persoonsgegevens in de plaats van de Staat dan wel Onze Minister.</p></li></ul>


<ul><li><p><span>8 </span>In zaken waarin voor het tijdstip van inwerkingtreding van dit artikel aan de Nationale
                                             ombudsman is verzocht een onderzoek te doen dan wel de Nationale ombudsman een onderzoek
                                             heeft ingesteld naar een gedraging die kan worden toegerekend aan de Autoriteit persoonsgegevens,
                                             treedt de Autoriteit persoonsgegevens op dat tijdstip als bestuursorgaan in de zin
                                             van de <a href="https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372&amp;g=2025-12-09&amp;z=2025-12-09">Wet Nationale ombudsman</a> in de plaats van Onze Minister.</p></li></ul>





#### Artikel 49\. Samenloop




 
 \[Red: Wijzigt deze wet.]
 
 





#### Artikel 50\. Evaluatie



Onze Minister zendt binnen drie jaar na de inwerkingtreding van deze wet, en vervolgens
 telkens na vier jaar, aan de Staten\-Generaal een verslag over de effecten van deze
 wet in de praktijk en over de uitvoering van de wet in de praktijk.





#### Artikel 51\. Intrekking [Wet bescherming persoonsgegevens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011468&g=2025-12-09&z=2025-12-09)



De [Wet bescherming persoonsgegevens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011468&g=2025-12-09&z=2025-12-09) wordt ingetrokken.





#### Artikel 52\. Citeertitel verordening



Verordening (EU) 2016/679 van het Europees Parlement en de Raad van 27 april 2016
 betreffende de bescherming van natuurlijke personen in verband met verwerking van
 persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer van die gegevens en tot intrekking
 van Richtlijn 95/46/EG (algemene verordening gegevensbescherming) (PbEU 2016, L 119\)
 wordt in overige wetgeving aangehaald als: Algemene verordening gegevensbescherming.





#### Artikel 53\. Inwerkingtreding



De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen
 tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan
 worden vastgesteld.





#### Artikel 54\. Citeertitel wet



Deze wet wordt aangehaald als: Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming.